---
title: "5W2H"
author: "Arthur Pieri"
tags: 
- agile
- tools
---
5W2H é uma ferramenta muito utilizada na Administração para a comunicação de tarefas e objetivos e por ser uma ferramenta tão eficiente passou a ser utilizada para a comunicação de uma forma geral, dando origem também a uma série de ferramentas de Coaching e PNL como as "Perguntas poderosas"

Falando de maneira simples são 7 perguntas que, se respondidas, permitem o melhor entendimento de taregas e consequentemente permitem melhores resultados a serem alcançados. As perguntas são as seguintes:

### What (o que será feito?)  

A primeira coisa que deve ficar clara para todas as pessoas é a explicação do que deve ser feito, de maneira mais objetiva possível.

Exemplo: "Fazer a reunião diária"

### Why (por que será feito?)

Uma pergunta que muitas vezes temos dificuldade de responder ou que muitos gestores sentem que não deve ser respondida pois poderia "diminuir a autoridade" como diz o famoso ditado: "Manda quem pode e obedece quem tem juízo". Todavia vivemos em um mundo muito diferente, onde a informação é abundante e as pessoas buscam, cada vez mais, um propósito para aquilo que elas fazem.

Exemplo: "Fazer a reunião diária, para que todos da equipe estejam cientes do trabalho que deverá ser executado ao longo do dia."

### Where (onde será feito?)

Aqui podemos estar respondendo um lugar físico ou uma ferramenta onde o trabalho será feito.

Exemplo: Fazer a reunião diária, para que todos da equipe estejam cientes do trabalho que deverá ser executado ao longo do dia, através do Zoom (ou na sala de reunião numero 4).

### When (quando?)

Quando a tarefa deverá ser executada, é uma questão que parece simples e óbvia e por isso acaba sendo esquecida.

Exemplo: Fazer a reunião diária, para que todos da equipe estejam cientes do trabalho que deverá ser executado ao longo do dia, através do Zoom todos os dias da semana as 9h da manhã.

### Who (por quem será feito?)

Outra questão muito importante e que causa muitos problemas, pois muitas vezes não definimos claramente quem deve executar cada tarefa, sendo assim ela pode acabar não sendo feita.

Exemplo: A equipe do Projeto Nhanderu deve fazer a reunião diária, para que todos da equipe estejam cientes do trabalho que deverá ser executado ao longo do dia, através do Zoom

### How (como será feito?)

Geralmente aqui podemos expressar algumas limitações das tarefas ou mesmo uma definição geral de como fazer, muitas vezes essa pergunta deve ser respondida pela pessoa ou equipe responsável por executar a tarefa.

Exemplo: A equipe do Projeto Nhanderu deve fazer a reunião diária de até 15 minutos de duração respondendo as 3 perguntas básicas (O que eu fiz, o que eu vou fazer e se possuo algum impedimento), para que todos da equipe estejam cientes do trabalho que deverá ser executado ao longo do dia, através do Zoom

### How much (quanto vai custar?)

É uma pergunta que nem sempre pode ser respondida, então alguns autores vão falar também sobre o 5W1H, onde o "How Much" não é aplicado. De maneira geral é importante saber o valor das tarefas e em nosso exemplo podemos usar essa pergunta para mostrar o custo que parar uma equipe inteira pode ter para a empresa, permitindo assim que as reuniões sejam menos frequentes e mais objetivas.

Exemplo: A equipe do Projeto Nhanderu deve fazer a reunião diária de até 15 minutos de duração respondendo as 3 perguntas básicas (O que eu fiz, o que eu vou fazer e se possuo algum impedimento), para que todos da equipe estejam cientes do trabalho que deverá ser executado ao longo do dia, através do Zoom.

### Conclusão

Todas as perguntas são autoexplicativas e muitas vezes podem parecer "besteira", mas uma vez que você internalize a perguntas e sempre tentar responde-las ao executar uma tarefa, perceberá que menos erros são cometidos, o entendimento geral é melhor e os resultados são alcançados com maior frequência.